## 队列

这个队伍在计算机的世界里叫做 **队列**，第一个同学叫做队首，最后一个同学叫做队尾。队首的同学买好饭离开叫做出队，刚来的人加入末尾叫做入队。队列有一个很重要的性质，就是 **先进先出**，First In First Out(FIFO)。

什么叫先进先出呢？通俗的说就是先来的同学一定先打到饭。具体来说就是，每个同学在刚开始加入队伍的时候都必须站在队列的一端（对于打饭的情况来说，就是站在队列的最后一位），而队伍的另一端的同学第一个去打饭；而且在排队过程中不允许两个同学交换顺序。因为有了不允许插队的限制，所以总是先来排队的同学先能够买到饭然后先离开队列，而不会出现后面的同学先买饭离开的情况。

### 队列的实现

由于队列先进先出的特殊性质，我们在构造它时，需要用两个变量来代表队首和队尾的位置，设置这两个变量有利于我们去维护队列的次序性。在构造函数中，我们会将队首标记置为 0，将队尾标记置为 −1，并给队列分配内存空间。而在析构函数中，我们只要把分配给队列的数组空间释放。

### 创建队列

```cpp
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
// 请在下面实现队列 Queue
typedef struct Queue {
    int *data;//保存队列中每个元素的编号
    int head, tail, length;//队首标记，队尾标记，队列长度
}Queue;

// 请在下面实现初始化函数 init
void init(Queue *q, int length) {
    q->data = (int*)malloc(sizeof(int) * length);
    q->length = length;
    q->head = 0;
    q->tail = -1;
}

// 请在下面实现 clear 函数
void clear(Queue *q) {
    free(q->data);
    free(q);
}

int main() {
    Queue *queue = (Queue*)malloc(sizeof(Queue));
    init(queue,100);
    
    clear(queue);
    return 0;
}
```

### 加入队列

接下来我们来学习队列的插入操作。我们在构造队列时，定义了一个队尾标记，在执行入队操作时，只需一直更新队尾标记就能保持好队列元素间的先后关系。

实现方法：

1. 判断队列是否已满，实际上是由于队尾标记不断增加，需要判断队尾标记是否大于数组长度
2. 更新队尾标记，将新插入元素存于队尾

```cpp
int push(Queue *q, int element) {
    if(q->tail+1 >= q->length) {
        return ERROR;
    }
    q->tail++;//先移动指针再插入元素
    q->data[q->tail] = element;
    return OK;
}
int main() {
    Queue *queue = (Queue *)malloc(sizeof(Queue));
    init(queue, 100);
    for(int i = 1; i<=10; ++i) {
        push(queue,i);
    }
    clear(queue);
    return 0;
}
```

### 遍历队列

队列在遍历时也是依靠队首和队尾标记，我们只需把从队首标记上到队尾标记上的元素依次输出就好了。

实现方法:

1. 输出队首标记所在的元素
2. 队首标记后移一位
3. 若队尾标记和队首标记相等，输出最后一个元素，否则返回步骤1

```cpp
void output(Queue *q) {
    for(int i = q->head; i <= q->tail; ++i) {
        printf("%d ", q->data[i]);
    }
    printf("\n");
}

int main() {
    Queue *queue = (Queue *)malloc(sizeof(Queue));
    init(queue, 100);
    for (int i = 1; i <= 10; i++) {
        push(queue, i);
    }
    output(queue);
    clear(queue);
    return 0;
}
```

### 弹出队列

队列入队是通过更新队尾标记实现的，那么出队操作又该怎么做呢？

实现方法：

1. 比较队尾标记和队首标记的大小，当队首标记大于队尾标记则说明队列为空，不能出队
2. 令队首标记后移一位，队首标记后移就视作原队首出队了

```cpp
// 队首元素输出函数 front
int front(Queue *q) {
    return q->data[q->head];
}

// 删除队首元素函数 pop
void pop(Queue *q) {
    q->head++;
}

//判断队列是否为空的函数 empty
int empty(Queue *q) {
    return q->head > q->tail;
}

int main() {
    Queue *queue = (Queue *)malloc(sizeof(Queue));
    init(queue, 100);
    for (int i = 1; i <= 10; i++) {
        push(queue, i);
    }
    output(queue);
    if(!empty(queue)) {
        printf("%d\n", front(queue));
        pop(queue);
    }
    output(queue);
    clear(queue);
    return 0;
}
```

### 队列的复习

```cpp
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define ERROR 0
#define OK 1

typedef struct Queue{
    int *data;
    int head, tail, length;
}Queue;

void init(Queue *q, int length) {
    q->data = (int*)malloc(sizeof(int)*length);
    q->length = length;
    q->head = 0;
    q->tail = -1;
}

int push(Queue *q, int element) {
    if(q->tail+1 >= q->length) {
        return ERROR;
    }
    q->tail++;
    q->data[q->tail] = element;
    return OK;
}
void output(Queue *q) {
    for(int i = q->head; i <= q->tail; ++i) {
        i != q->head && printf(" ");
        printf("%d", q->data[i]);
    }
    printf("\n");
}
int front(Queue *q) {
    return q->data[q->head];
}
void pop(Queue *q) {
    q->head++;
}

int empty(Queue *q) {
    return q->head > q->tail;
}

void clear(Queue *q) {
    free(q->data);
    free(q);
}

int main() {
    Queue *queue = (Queue *)malloc(sizeof(Queue));
    init(queue, 100);
    int n;
    scanf("%d",&n);
    int k;
    for(int i = 0; i < n; ++i) {
        scanf("%d",&k);
        push(queue, k);
    }
    int count;
    scanf("%d",&count);
    for(int i = 0; i < count; ++i) {
        if(!empty(queue)) {
            pop(queue);
        }
    }
    if(!empty(queue)) {
        printf("%d\n", front(queue));
    }
    output(queue);
    clear(queue);
    return 0;
}

```

### 什么是循环队列

我们前面讲到的队列实现方式有一个问题： 假上溢。

什么叫“假上溢”呢？回忆一下之前的插入队列的代码：

```cpp
tail++;
data[tail] = element;
```

当tail达到队列的上限后就不能再插入了，此时再插入就意味着溢出。但是tail达到上限后就意味着要插入的元素真的“无处可放”了么？

我们再来回忆一下删除队首元素的操作。

我们一起来看一遍代码：

```cpp
head++;
```

如果一个队列在不断的执行插入、弹出、插入、弹出...那么可以想象，当执行到tail达到队列上限之后，便不能再插入到队列中了，而此时队列其实是空的。

我们该如何解决这个问题呢？

接下来我们会介绍一种目前使用最多的方法：**循环队列**。

循环队列，顾名思义，就是以循环的方式来存储队列。当队尾标记tail到达队列上限后，如果队列内的元素没有达到上限，就跳转到数组的开始位置，也就是 0 的位置，队首标记到达队列上限也采取同样的处理。通过这样的方法，我们就能够最大化利用内存空间，避免“假上溢”的情况出现。

### 循环队列的入队和遍历

首先我们给Queue类增加一个成员：count。这个成员用来存储当前循环队列中一共有多少个元素。

在进行入队操作时，首先要判断队列是否已经满了。那么循环队列要怎样判断队列是否已经满了呢？

不同于一般的队列，当循环队列q的tail已经指向数组的最后，而队列曾经有若干次出队操作导致head不在最初的位置，此时是可以进行入队操作的，我们会将这个元素插入到数组开始的位置。

总之，在循环队列q中我们不能通过tail的位置判断队列是否已满了。还记得我们刚刚定义的count变量么，这时候它就要派上用场。如果当前队列中的元素数量加上现在即将要入队的元素不会超过队列的总容量，那么队列此时就没有满，可以进行入队操作。

当判断出队列未满后，我们要首先调整tail的值。

tail在增加 1之后，需要对容量length取模，就能获得这次入队的元素要插入的位置了。

当每次入队操作后，队列里的元素数量都会发生变化，那么应该更新队列内元素数量。

接下来我们要修改队列的遍历输出操作output函数。

对于之前一般的队列，我们只需要从head遍历到tail就可以了，因为当队列非空的时候，tail一定不会比head小。但是对于非空的循环队列，tail是有可能出现在head的左侧的。

当我们从head开始向右遍历时，如果走到了队尾而又没有和tail的值相等，则将当前遍历的下标对length取模就可以了，当从length - 1向下一个位置移动时，会移动到 0而非length。直到下标和tail相等时，我们就算完成了对队列的遍历输出。

首先，在output函数内的第一行，定义一个int类型的下标变量i，初始值等于q->head。

接下来我们用一个do-while来完成循环队列的遍历和输出。

我们来想一下如何写循环的终止条件，下标 iii 不能等于循环队列里最后一个元素的下一个位置，我们知道tail所对应的即是最后一个元素，那么他的下一个位置应该是什么呢？

答案应该是(q->tail + 1) % q->length，别忘记对q->length进行取余。

在循环里，首先我们把当前下标i对应的元素q->data[i]输出吧，元素后面跟一个空格。接着我们让下标i移到下一个位置，记得把下标i对q->length取余。

```cpp
int push(Queue *q, int element) {
    if(q->count >= q->length) {
        return ERROR;
    }
    q->tail = (q->tail+1) % q->length;
    q->data[q->tail] = element;
    q->count++;
    return OK;
}
void output(Queue *q) {
    int i = q->head;
    do {
        printf("%d ", q->data[i]);
        i = (i+1) % q->length;
    } while(i != (q->tail+1) % q->length);
    //下标i不能等于循环队列里最后一个元素的下一个位置
    printf("\n");
}

int main() {
    Queue *queue = (Queue *)malloc(sizeof(Queue));
    init(queue, 100);
    for (int i = 1; i <= 10; i++) {
        push(queue, i);
    }
    output(queue);
    clear(queue);
    return 0;
}
```

我们之前说过，无论是head还是tail，当他们从数组的最后一位向后移动时，都要移动到第一位，也就是下标为 000 的位置。对于队列来说，在进行出队操作时，head++已经足够了，但是对循环队列来说是不行的。我们还需要让它对q->length取余。

在元素出队之后，我们还要更新count。每次出队时，让count减一。

我们之前实现的队列，在empty函数中利用head和tail的大小关系来判断队列是否为空。

但是对于循环队列来说，不能用同样的函数来判断队列是否为空了，因为非空循环队列的tail是有可能在head的前面的。

我们在push操作时用count来判断队列是否已满。对于空队列来说，count的值为 0，因此我们只需要在empty函数中，将返回值改为count等于 0。

```cpp
int front(Queue *q) {
    return q->data[q->head];
}

void pop(Queue *q) {
    q->head = (q->head+1) % q->length;
    q->count--;
}

int empty(Queue *q) {
    return q->count == 0;
}

int main() {
    Queue *q = (Queue *)malloc(sizeof(Queue));
    init(q, 100);
    for (int i = 1; i <= 10; i++) {
        push(q, i);
    }
    output(q);
    if (!empty(q)) {
        printf("%d\n", front(q));
        pop(q);        
    }
    output(q);
    clear(q);
    return 0;
}
```

