## 分治法

### 二分查找

二分查找的思路比较简单，步骤如下：

选择一个标志 i 将集合 L 分为二个子集合，一般可以使用中位数；

判断标志 L(i) 是否能与要查找的值 des 相等，相等则直接返回结果；

如果不相等，需要判断 L(i) 与 des 的大小；

基于判断的结果决定下步是向左查找还是向右查找。如果向某个方向查找的空间为 0，则返回结果未查到；

回到步骤 1。

我们对二分查找的复杂度进行分析。二分查找的最差情况是，不断查找到最后 1 个数字才完成判断。那么此时需要的最大的复杂度就是 O(logn)。

```java
public static void main(String[] args) {
	// 需要查找的数字
	int targetNumb = 8;
	// 目标有序数组
	int[] arr = { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };
	int middle = 0;
	int low = 0;
	int high = arr.length - 1;
    int isfind = 0;

	while (low <= high) {
		middle = low + (high - low) / 2;
		if (arr[middle] == targetNumb) {
			System.out.println(targetNumb + " 在数组中,下标值为: " + middle);
            isfind = 1;
			break;
		} else if (arr[middle] > targetNumb) {
			// 说明该数在low~middle之间
			high = middle - 1;
		} else {
			// 说明该数在middle~high之间
			low = middle + 1;
		}
    }
    if (isfind == 0) {
			System.out.println("数组不含 " + targetNumb);
	}
}

```

### 分治法的使用方法

前面我们讲到分治法的核心思想是“分而治之”，当你需要采用分治法时，一般原问题都需要具备以下几个特征：

1. 难度在降低，即原问题的解决难度，随着数据的规模的缩小而降低。这个特征绝大多数问题都是满足的。

2. 问题可分，原问题可以分解为若干个规模较小的同类型问题。这是应用分治法的前提。

3. 解可合并，利用所有子问题的解，可合并出原问题的解。这个特征很关键，能否利用分治法完全取决于这个特征。

4. 相互独立，各个子问题之间相互独立，某个子问题的求解不会影响到另一个子问题。如果子问题之间不独立，则分治法需要重复地解决公共的子问题，造成效率低下的结果。

### 注意避免溢出

使用median = low + (high - low) / 2

而不是median = (low + high) / 2

### **注意终结条件**

使用low <= high

不要用low != high

### 经验和规律的总结

这些经验会辅助大家在面试时找到解题思路。

1. 二分查找的时间复杂度是 O(logn)，这也是分治法普遍具备的特性。当你面对某个代码题，而且约束了时间复杂度是 O(logn) 或者是 O(nlogn) 时，可以想一下分治法是否可行。

2. 二分查找的循环次数并不确定。一般是达到某个条件就跳出循环。因此，编码的时候，多数会采用 while 循环加 break 跳出的代码结构。

3. 二分查找处理的原问题必须是有序的。因此，当你在一个有序数据环境中处理问题时，可以考虑分治法。相反，如果原问题中的数据并不是有序的，则使用分治法的可能性就会很低了。


以上 3 点经验和规律的总结，可以帮助你快速找到解决方案，做好技术选型。在实际工作和参加面试时，都是非常重要的经验。