## 动态规划

在前面课时中，我们学习了数据结构和算法思维，这些知识和技巧，是解决问题、代码优化的基础。从本课时开始，我们将进入实战模块，从真正解决问题的角度来看看，如何将我们此前学到的知识灵活运用到实际工作中

### 问题定位和技术选型

- 首先，我们要明确目标。即用尽可能低的时间复杂度和空间复杂度，解决问题并写出代码；
- 接着，我们要定位问题。目的是更高效地解决问题。这里定位问题包含很多内容。

### 通用解题的方法论

面对一个未知问题时，**你可以从复杂度入手**。尝试去分析这个问题的时间复杂度上限是多少，也就是复杂度再高能高到哪里。这就是不计任何时间、空间损耗，采用暴力求解的方法去解题。然后分析这个问题的时间复杂度下限是多少，也就是时间复杂度再低能低到哪里。这就是你写代码的目标。

**接着，尝试去定位问题。**在分析出这两个问题之后，就需要去设计合理的数据结构和运用合适的算法思维，从暴力求解的方法去逼近写代码的目标了。
在这里需要先定位问题，这个问题的类型就决定了采用哪种算法思维。

**最后，需要对数据操作进行分析。**例如：在这个问题中，需要对数据进行哪些操作（增删查），数据之间是否需要保证顺序或逆序？当分析出这些操作的步骤、频次之后，就可以根据不同数据结构的特性，去合理选择你所应该使用的那几种数据结构了。

经过以上分析，我们对方法论进行提练，宏观上的步骤总结为以下 4 步：

1. 复杂度分析。估算问题中**复杂度**的上限和下限。

2. 定位问题。根据问题类型，确定采用何种**算法**思维。

3. 数据操作分析。根据增、删、查和数据顺序关系去选择合适的**数据结构**，利用空间换取时间。

4. 编码实现。


这套方法适用于绝大多数的问题，在实战中需要你灵活运用。

### 例题

这个问题是力扣的经典问题，two sums。给定一个整数数组 arr 和一个目标值 target，请你在该数组中找出加和等于目标值的两个整数，并返回它们在原数组中的下标。

你可以假设，原数组中没有重复元素，而且有且只有一组答案。但是，数组中的元素只能使用一次。例如，arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6]，target = 4。因为，arr[0] + arr[2] = 1 + 3 = 4 = target，则输出 0，2。

**首先，我们来分析一下复杂度。**

**假设我们采用最暴力的方法**，利用双层循环的方式计算，步骤如下：

第一层循环，我们对数组中的每个元素进行遍历；

第二层循环，对于第一层的元素与 target 的差值进行查找。

由于是双层循环，这段代码在时间方面的消耗就是 n*n 的复杂度，也就是 O(n²)。

**接下来，我们看看下限。**很显然，某个数字是否存在于原数组对结果是有影响的。因此，复杂度再低低不过 O(n)。

**这里的问题是在数组中基于某个条件去查找数据的问题。**

然而可惜的是原数组并非有序，因此采用二分查找的可能性也会很低。那么如何把 O(n²) 的复杂度降低到 O(n) 呢？路径只剩下了数据结构。

这个例子中对于数据处理的顺序并不关心，栈或者队列使用的可能性也会很低。因此，不妨试试如何用哈希表去降低复杂度。

既然是要查找 target - arr[i] 是否出现过，因此哈希表的 key 自然就是 target - arr[i]。而 value 如何设计呢？这就要看一下结果了，最终要输出的是查找到的 arr[i] 和 target - arr[i] 在数组中的索引，因此 value 存放的必然是 index 的索引值。

##### **基于上面的分析，我们就能找到解决方案，分析如下：**

1. 预期的时间复杂度是 O(n)，这就意味着编码采用一层的 for 循环，对原数组进行遍历。

2. 数据结构需要额外设计哈希表，其中 key 是 target - arr[i]，value 是 index。这样可以支持 O(1) 时间复杂度的查找动作。

```java
private static int[] twoSum(int[] arr, int target) {
	Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
	for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
		map.put(arr[i], i);
	}
	for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
		int complement = target - arr[i];
		if (map.containsKey(complement) && map.get(complement) != i) {
			return new int[] { map.get(complement), i };
		}
	}
        return null;
}

```

### 不管是数据结构还是算法思维，它们的目标都是降低时间复杂度。

数据结构是从数据组织形式的角度达成这个目标，

而算法思维则是从数据处理的思路上去达成这个目标。