## 算法思维训练

解决代码问题的方法论，宏观上，它可以分为以下 4 个步骤：

- 复杂度分析。估算问题中复杂度的上限和下限。

- 定位问题。根据问题类型，确定采用何种算法思维。

- 数据操作分析。根据增、删、查和数据顺序关系去选择合适的数据结构，利用空间换取时间。

- 编码实现。

### 例题 1：反转字符串中的单词

【题目】 给定一个字符串，逐个翻转字符串中的每个单词。例如，输入："This is a good example"，输出："example good a is This"。如果有多余的空格需要删除。

【解析】

**首先分析一下复杂度。**这里的动作可以分为拆模块和做翻转两部分。在采用比较暴力的方法时，拆模块使用一个 for 循环，做翻转也使用一个 for 循环。这样双重循环的嵌套，就是 O(n²) 的复杂度。

**接下来定位问题。**我们可以看到它对数据的顺序非常敏感，敏感点一是每个单词需要保证顺序；敏感点二是所有单词放在一起的顺序需要调整为逆序。我们曾学过的关于数据顺序敏感的结构有队列和栈，也许这些结构可以适用在这个问题中。此处需要逆序，栈是有非常大的可能性被使用到的。

**然后我们进行数据操作分析。**如果要使用栈的话，从结果出发，就需要按照顺序，把 This、is、a、good、example 分别入栈。要想把它们正确地入栈，就需要根据空格来拆分原始字符串。

因此，经过分析后，这个例子的解法为：用空格把句子分割成单词。如果发现了多余的连续空格，需要做一些删除的额外处理。一边得到单词，一边把单词放入栈中。直到最后，再把单词从栈中倒出来，形成结果字符串。

```java
public static void main(String[] args) {
    String ss = "This is a   good example";
    System.out.println(reverseWords(ss));
}
private static String reverseWords(String s) {
    Stack stack=new Stack();
    String temp = "";
    for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
        if (s.charAt(i) != ' ') {
            temp += s.charAt(i);
        }
        else if (temp != ""){
            stack.push(temp);
            temp = "";
        }
        else{
            continue;
        }
    }
    if (temp != ""){
        stack.push(temp);
    }
    String result = "";
    while (!stack.empty()){
        result += stack.pop() + " ";
    }
    return result.substring(0,result.length()-1);
}

```

这段代码采用了一层的 for 循环，显然它的时间复杂度是 O(n)。相比较于比较暴力的解法，它之所以降低了时间复杂度，就在于它开辟了栈的存储空间。所以空间复杂度也是 O(n)。

### 例题 2：树的层序遍历

【题目】 给定一棵树，按照层次顺序遍历并打印这棵树。

【解析】

**先做复杂度分析**

仔细分析下这个问题，不难发现它是一个关于树的遍历问题。理论上是可以在 O(n) 时间复杂度下完成访问的。

**接着，进入定位问题的环节中**

现在我们的问题要求是按照层次遍历，这就跟深度优先的原则完全不一样了，更像是广度优先。也就是说，从遍历的顺序来看，一会在左子树、一会在右子树，会来回跳转。显然，这是不能用递归来处理的

**然后，我们来做数据操作分析**

我们从结果来看看这个问题有什么特点。

显然，结果对上下级关系的顺序非常敏感。

也就是说，左边的优先级大于右边大于下边。

一个结果序列对**顺序敏感**，而且**没有逆序**的操作，满足这些特点的数据结构只有队列。所以我们猜测这个问题的解决方案，极有可能要用到队列。

**最后，实现代码**

```java
public static void levelTraverse(Node root) {
	LinkedList<Node> queue = new LinkedList<Node>();
	Node current = null;
	queue.offer(root); // 根结点入队	
	while (!queue.isEmpty()) {
		current = queue.poll(); // 出队队头元素
		System.out.print(current.data);
		// 左子树不为空，入队
		if (current.leftChild != null)
			queue.offer(current.leftChild);
		// 右子树不为空，入队
		if (current.rightChild != null)
			queue.offer(current.rightChild);
	}
}

```

经过这段代码，可以完成的是，所有顺序都按照层次顺序入队列，且左孩子优先。这样就得到了按行打印的结果。时间复杂度是 O(n)。空间复杂度由于定义了 queue 变量，因此也是 O(n)。

### 例题 3：查找数据流中的中位数

【题目】 在一个流式数据中，查找中位数。如果是偶数个，则返回偏左边的那个元素。

【解析】

**先看一下复杂度。**显然，这里的问题定位就是个查找问题。对于累积的客户端输入，查找其中位数。中位数的定义是，一组数字按照从小到大排列后，位于中间位置的那个数字。

根据这个定义，最简单粗暴的做法，就是对服务端收到的数据进行排序得到有序数组，再通过 index 直接取出数组的中位数。排序选择快排的时间复杂度是 O(nlogn)。

**接下来分析一下这个查找问题。**该问题有一个非常重要的特点，我们注意到，上一轮已经得到了有序的数组，那么这一轮该如何巧妙利用呢？

举个例子，如果采用全排序的方法，那么在第 n 次收到用户输入时，则需要对 n 个数字进行排序并输出中位数，此时服务端已经保存了这 n 个数字的有序数组了。而在第 n+1 次收到用户输入时，是不需要对 n+1 个数字整体排序的，仅仅通过插入这个数字到一个有序数组中就可以完成排序。显然，利用这个性质后，时间复杂度可以降低到 O(n)。

**接着，我们从数据的操作层面来看**，是否仍然有优化的空间。

对于这个问题，其目标是输出中位数。只要你能在 n 个数字中，找到比 x 小的 n/2 个数字和比 x 大的 n/2 个数字，那么 x 就是最终需要返回的结果。

基于这个思想，可以动态的维护一个最小的 n/2 个数字的集合，和一个最大的 n/2 个数字的集合。如果数字是奇数个，就我们就在左边最小的 n/2 个数字集合中多存一个元素。

在这个问题中，有一个非常重要的信息，那就是题目只要中位数，而中位数左边和右边是否有序不重要。于是，我们需要用到这样的数据结构，大顶堆和小顶堆。

有了这两个堆之后，我们的操作步骤就是，将中位数左边的数据都保存在大顶堆中，中位数右边的数据都保存在小顶堆中。同时，还要保证两个堆保存的数据个数相等或只差一个。这样，当有了一个新的数据插入时，插入数据的时间复杂度是 O(logn)。而插入后的中位数，肯定在大顶堆的堆顶元素上，因此，找到中位数的时间复杂度就是 O(1)。

```java
import java.util.PriorityQueue;
import java.util.Comparator;
public class testj {
    int count = 0;
    static PriorityQueue<Integer> minHeap = new PriorityQueue<>();
    static PriorityQueue<Integer> maxHeap = new PriorityQueue<>(new Comparator<Integer>() {
        @Override
        public int compare(Integer o1, Integer o2) {
            return o2.compareTo(o1);
        }
    });
    public void Insert(Integer num) {
        if (count % 2 == 0) {
            minHeap.offer(num);
            maxHeap.offer(minHeap.poll());
        } else {
            maxHeap.offer(num);
            minHeap.offer(maxHeap.poll());
        }
        count++;
        System.out.println(testj.GetMedian());
    }
    public static int GetMedian() {
        return maxHeap.peek();
    }
    public static void main(String[] args) {
        testj t = new testj();
        t.Insert(1);
        t.Insert(2);
        t.Insert(0);
        t.Insert(20);
        t.Insert(10);
        t.Insert(22);
    }
}

```

